Plagiat atau plagiarisme adalah salah satu bentuk tindakan kecurangan, tetapi hal tersebut sulit untuk dijelaskan sehingga semua orang bahkan anak-anak bisa melakukannya tanpa menyadari dan memahami bahwa hal tersebut sebenarnya tidak dibenarkan. (Steven, Dowshen,2011)
Plagiat dapat dianggap sebagai tindakan melanggar hukum karena dikategorikan sebagai tindakan mencuri hak cipta seseorang. Di dunia pendidikan, para pelaku plagiat akan mendapatkan hukuman yang cukup berat bila pelaku plagiat adalah seorang mahasiswa atau seorang pendidik (Dosen, Guru) maka pelaku akan dikeluarkan dari universitas/sekolah tempat pelaku memperoleh ilmu atau yang berprofesi sebagai tenaga pendidik.

2.5.1.	Jenis-jenis Teknik Plagiarisme
Berdasarkan pola, modus dan teknik plagiat dapat dikategorikan menjadi 4 jenis plagiarisme (Andreas Lako,2012) yaitu:                                                                                                                 
1.	Plagiarisme total adalah tindakan plagiat yang dilakukan oleh seorang penulis dengan cara melakukan penjiplakan hasil karya orang lain secara keseluruhan dan kemudian mengklaim bahwa hasil plagiat tersebut sebagai karyanya sendiri.
2.	Plagiarisme parsial adalah tindakan plagiat yang dilakukan oleh seorang penulis dengan cara melakukan penjiplakan hanya sebagian dari hasil karya orang lain, biasanya dalam melakukan plagiat seorang penulis hanya mengambil beberapa pernyataan, landasan teori, pembahasan sampai kesimpulan dan tanpa menyebutkan sumber aslinya.
3.	Auto-Plagiasi (Self-plagiarisme) adalah tindakan plagiat yang dilakukan oleh seorang penulis terhadap hasil karyanya sendiri, baik hanya sebagian besar dari hasil karyanya atau secara keseluruhan.
4.	Plagiarisme antarbahasa adalah tindakan plagiat yang dilakukan oleh seorang penulis dengan cara menerjemahkan suatu karya tulis yang berasal dari negara lain atau karya tulis yang berbahasa asing kemudian diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia.
Selain keempat jenis tersebut plagiarisme juga dapat dikelompokkan atau diklasifikasi lebih detail berdasarkan proporsi atau presentase kata, kalimat atau paragraph yang dibajak(Sastroasmoro Sudigdo , 2007) antara lain :
1.	Plagiarisme ringan dengan berkisar antara : < 30%
2.	Plagiarisme sedang dengan berkisar antara : 30-70%
3.	Plagiarisme berat atau total berkisar antara : > 70%

2.5.2.	Taksonomi Plagiarisme
Taksonomi / pengelompokkan plagiarism dibagi menjadi 2 bagian besar yaitu: plagiarisme secara literal (literal Plagiarism) dan plagiarisme secara cerdas (intelligent plagiarism). (Alzahrani,Salha M. et al 2012)

1.	Literal Plagiarism
Literal plagiarism/ plagiarisme secara literal adalah suatu tindakan yang paling umum dan paling sering dilakukan dimana seorang plagiat tidak perlu menghabiskan waktu untuk menyembunyikan kejahatan akademik yang telah dilakukan(Alzahrani,Salha M.  et al ,2012)
Beberapa teknik Literal Plagiarism yaitu: 
a)	Extract copy ; teknik ini melakukan pengambilan / mengcopy secara keseluruhan dari suatu dokumen atau beberapa bagian penting dari dokumen original.
b)	Near copy ; teknik ini  melakukan penambahan, penghapusan, subtitusi, pengabungan atau pemisahan suatu kalimat pada dokumen original.
c)	Modified copy / Restructing; teknik ini melakukan modifikasi dari segi struktur kalimat dari dokumen original dengan penataan kembali frase pada kalimat tersebut.
2.	Intelligent Plagiarism
Intelligent plagiarism / plagiarisme secara pintar adalah suatu tindakan ketidakjujuran yang merupakan perhatian serius akademik dimana seorang plagiat mencoba untuk menipu pembaca dengan mengganti kontribusi orang lain dan menjadi hasil mereka. Seorang plagiat akan mencoba untuk menyembunyikan, mengaburkan, dan mengubah karya asli dalam berbagai cara yang cerdas, termasuk manipulasi teks, terjemahan dan adopsi ide(Alzhrani, Sallha M. , et al , 2012)
Beberapa jenis teknik dari intelligent plagiarism yaitu: 
a)	Text Manipulation
Plagiat dapat mengaburkan makna dengan memanipulasi teks dan mengubah semua dari penampilan teks dari dokumen.
Text Manipulation juga dibagi 2 yaitu
i.	Paraphrasing
Paraphrasing / Paraphrase adalah strategi pemahaman makna suatu bentuk karya sastra dengan cara mengungkapkan kembali karya pengarang tertentu dengan menggunakan kata-kata yang berbeda dengan kata-kata yang digunakan pengarang. Tujuannya adalah menyederhanakan pemakaian kata atau kalimat (Aminuddin,2010:41).
Teknik paraphrase meliputi pengalihan bentuk dari hasil karya orang lain tapi tetap menyertakan sumber karya ilmiah. (1) Perubahan kata/frasa kunci dengan kata lain yang memiliki makna yang mirip atau sama. Proses ini menyangkut pemilihan kata yang memiliki persamaan arti(sinonim). (2) Perubahan bentuk kalimat asal dengan kalimat dengan susunan atau pola berbeda tanpa mengubah maknanya. (3) Perubahan bentuk wacana menjadi uraian yang lebih pendek berupa ringkasan atau rangkuman.
ii.	Summarizing
Summary / summarizing /ringkasan adalah strategi yang melibatkan ide utama yang akan digunakan untuk plagiat. Ide akan diringkas dari sumber aslinya. Ringkasan secara signifikan lebih pendek dari pada aslinya. (Driscoll, dana lynn & Allen Brizee, 2010)
b)	Translation
Translation / menerjemahkan adalah proses mengalihkan satu kebudayaan ke kebudayaan lain atau suatu pengertian dari kebudayaan yang satu ke pengertian kebudayaan yang lain. (mayantara, 23 oktober 2012)  
c)	Idea Adoption 
Idea Adoption adalah tindakan plagiarisme yang paling serius mengacu pada penggunaan ide, hasil, konstribusi, temuan, dan kesimpulan tanpa mengutip sumber asli dari ide(Alzhrani,Sallha M., et al, 2012)
